#### 1. GNU风格版本号

##### 1.1 命名格式：

```
主版本号 . 子版本号 [. 修正版本号 [. 编译版本号 ]]
```

##### 1.2 基本策略：

项目初版本时，版本号可以为 0.1 或 0.1.0, 也可以为 1.0/1.0.0；

当项目在进行了局部修改或 bug 修正时，主版本号和子版本号都不变，修正版本号加 1；

当项目在原有的基础上增加了部分功能时，主版本号不变，子版本号加 1，修正版本号复位为 0，因而可以被忽略掉；

当项目在进行了重大修改或局部修正累积较多，而导致项目整体发生全局变化时，主版本号加 1；

#### 2. 软件的发布的修饰词

##### 2.1 `alpha`版：

内部测试版。α是希腊字母的第一个，表示最早的版本，一般用户不要下载这个版本，这个版本包含很多BUG，功能也不全，主要是给开发人员和 测试人员测试和找BUG用的。

##### 2.2 `beta`版：

公开测试版。β是希腊字母的第二个，顾名思义，这个版本比alpha版发布得晚一些，主要是给“部落”用户和忠实用户测试用的，该版本任然存 在很多BUG，但是相对alpha版要稳定一些。这个阶段版本的软件还会不断增加新功能。如果你是发烧友，可以下载这个版本。

##### 2.3 `rc`版：

全写：Release Candidate（候选版本），该版本又较beta版更进一步了，该版本功能不再增加，和最终发布版功能一样。这个版本有点像最终发行版之前的一个类似预览版，这个的发布就标明离最终发行版不远了。作为普通用户，如果你很急着用这个软件的话，也可以下载这个版本。

##### 2.4 `release`版：

这是软件的正式发行版，只是经过大量测试后的软件，可以用于生产环境中。

##### 2.5 `stable`版：

稳定版，一般这个就是开源软件当前版本号的最终发行版，用户可以放心大胆的用。不过有的版本并没有stable版，只是到`release`版，如果`release`版和`stable`版同时存在，那么`stable`版一般是指上一个正式版，即经过验证后的稳定版

#### 3. 软件包

软件包(SoftWare Package)是指具有特定的功能，用来完成特定任务的一个程序或一组程序。比如我们在Windows下见到的zip、rar、exe、msi等、Linux下的rpm、deb等。我们的软件在编写完成后为了便于传播和安装，一般会打成一个包，或者编译成二进制文件后打个包。这个包就是软件包。这个打包工具就是软件包管理器。

####  4. rpm软件包管理器

RPM是Redhat Package Manager（RPM软件包管理器）的缩写，这一文件格式名称虽然打上了RedHat的标志，但是其原始设计理念是开放式的，现在包括OpenLinux、S.U.S.E.以及Turbo Linux等Linux的分发版本都有采用，可以算是公认的行业标准了。另外一个比较流行的是debian系系统的deb包，有兴趣的可以自己看看。prm和deb这两个是二进制包，软件的管理也可以直接用源码包。

##### 4.1 rmp常用的命令

```
#查询安装的所有rpm软件包
rmp -qa

#查询某个软件包是否已被安装
rpm -q 软件包名

#查询软件包的信息
rpm -qi 软件包名

#查询软件包中的文件
rpm -ql 软件包名

#查询软件包的依赖包
rpm -qR 软件包名
```
##### 4.2 rpm包的安装

```
rmp [选项] 软件包名称
```

表示安装软件包到系统中，安装相关选项：
```
    -i  #表示安装
    -v  #安装显示提示
    -h  #安装显示进度条
```
##### 4.3 rpm包的删除

```
rpm -e 软件包名称
```

#### 5. 软件依赖

由于Linux操作系统是个开源的系统，全球有很多开发组在为它贡献代码，有些包是十分优秀的，因此，对于有些功能，后来的开发者完全没有必要再开发一遍，直接调用别人的软件包就可以了，这就形成了软件依赖。

#### 6. yum包管理（德班系的是apt）

rpm包虽然简单易用，并且十分灵活，蛋由于软件依赖的原因，对于好多使用者来说，也造成了困扰。因此，基于RPM包管理，能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包，无须繁琐地一次次下载、安装的功能被前辈们搞了出来，那就是yum包管理。

##### 6.1 软件源

软件源，简单来说就是个软件仓库，就是用来存放软件包的地方。关于yum软件源的配置以及更多说明可参考： `http://imshusheng.com/linux/15.html` 和 `http://imshusheng.com/linux/16.html`

##### 6.2 yum 命令的使用

基本格式：
```
yum [选项] 参数 
```

常用选项：
```
    -h：显示帮助信息； 
    -y：对所有的提问都回答“yes”；
    -c：指定配置文件； 
    -q：安静模式； 
    -v：详细模式； 
    -d：设置调试等级（0-10）； 
    -e：设置错误等级（0-10）；
    -R：设置yum处理一个命令的最大等待时间；
    -C：完全从缓存中运行，而不去下载或者更新任何头文件。
```
常用参数：

```
    search：检查软件包的信息；
    install：安装rpm软件包； 
    update：更新rpm软件包；
    check-update：检查是否有可用的更新rpm软件包；
    remove：删除指定的rpm软件包； 
    list：显示软件包的信息； 
    info：显示指定的rpm软件包的描述信息和概要信息； 
    localinstall：安装本地的rpm软件包；
    clean：清理yum过期的缓存；
    shell：进入yum的shell提示符；
    resolvedep：显示rpm软件包的依赖关系；
    localupdate：显示本地rpm软件包进行更新；
    deplist：显示rpm软件包的所有依赖关系。
```

##### 6.3 yum命令的常用例子

###### 查找

```
#根据关键字string查找安装包
yum search string  
```
###### 安装 

```
#全部安装 
yum install 

#安装指定的安装包package1 
yum install package1 

#安装程序组group1（平时不常用）
yum groupinsall group1 
```
###### 更新和升级 

```
#显示安装包信息package1 
yum info package1 

#显示所有已经安装和可以安装的程序包 
yum list 

#显示指定程序包安装情况package1 
yum list package1 

#全部更新
yum update 

#更新指定程序包package1 
yum update package1 

#检查可更新的程序 
yum check-update 

#升级指定程序包package1 
yum upgrade package1 

#升级程序组group1 查找和显示 
yum groupupdate group1 

#显示程序组group1信息
yum groupinfo group1 
```

###### 删除程序 

```
#删除程序包package1 
yum remove package1 

#删除程序组group1 
yum groupremove group1 

#查看程序package1依赖情况
yum deplist package1  
```

###### 清除缓存

```
#清除缓存目录下的软件包
yum clean packages  

##清除缓存目录下的 headers 
yum clean headers 

#清除缓存目录下旧的 headers
yum clean oldheaders 
```