## CentOS7之前版本 关于启动等级的操作

```
init 0:关机
init 1：单用户形式，只root进行维护
init 2：多用户，不能使用net file system，即无网络服务
init 3：完全多用户，目前服务器使用最多的模式
init 5：图形化
init 6：重启
```
注：init 4：目前系统未使用，空位

以上命令直接在终端中运行（临时生效），比如：

```
# 关机
init 0
# 重启
init 6
```

对于启动级别的设置，可以编辑`/etc/inittab`，拉到最后一行直接改数字即可。

如果启动等级设置成6，那么机器将陷入无限重启状态。怎么解决呢？

**解决方法**

1.在系统重启的跑秒过程中按键：“e”

2.进入GRUB界面后，使用键盘的上下键，切换到第二行，再按一个“e”，（根据系统情况，可能进GRUB页面并没有如下列表，但是要看最下面的说明，根据说明进行操作）

3.进入新页面的后，在最后打个空格并输入1，表示使用 “单用户级别” 进行启动（只有启动级别为1时，系统在启动的时候不会去读/etc/inittab）。

4.然后回到上一级页面，按键“b”进行重启

5.重启后修改`/etc/inittab`里面的内容即可

注：同样的方法，我们也可以修改用户的密码，甚至是`root`的密码。


## CentOS 启动流程

### CentOS 6启动流程


POST加电自检 --> bootloader(MBR) --> 操作系统的loader(GRUB) --> Kernel --> 启动第一个进程`/sbin/init`（sysvinit）

**POST加电自检：**

检测各个外围硬件设备是否存在和能否正常运行起来，检测完成之后就进行硬件设备的初始化，如果发现硬件错误则会发错错误声音警告。



**bootloader(MBR)：**

自检完成后，BIOS将自己复制到内存中，然后去扫描具有引导程序(bootloader)的存储设备（一个磁盘可能有多个分区）。如果找到，接下来就要从该存储设备中读取引导程序的内容，但是此时文件系统尚未启动，无法读取存储设备中的内容，因此需要一个不依赖文件系统的方法使BIOS能读取存储设备内人的方法，就是MBR(Main Boot Record 主引导记录)。MBR其实就是存储设备最前面（前446Bytes）的一段引导代码。整个过程就是：BIOS先起来，然后把MBR找出来并加到内存中。

注：BIOS是个人电脑启动时加载的第一个软件，它是一组固化到计算机内主板上一个ROM芯片上的程序，它保存着计算机最重要的基本输入输出的程序、开机后自检程序和系统自启动程序。其主要功能是为计算机提供最底层的、最直接的硬件设置和控制。

MBR载入内存后，BIOS就把控制权交给交给 MBR的bootloader。

不过此时还会面临一个问题，我们知道我们的操作系统有很多种，比如Linux、Windows等，而且有时候装的还是多系统。要做到能引导不同的操作系统，单单靠一个MBR的bootloader肯定是不行的。因此必须要想想办法：如果每个操作系统都有一个自己的引导程序就好了，这样的话，MBR的bootloader只需要将控制权交给各个系统对应的引导程序就可以了，让各自引导自己的。其实真实情况就是这么干的，MBR会去读取操作系统内核，然后把控制权交到各个系统的引导文件。


解读上图内容，我们知道一个硬盘的每个分区的第一个扇区叫做boot sector，这个扇区存放的就是操作系统的loader，所以我们常说一个分区只能安装一个操作系统，如上图，第一个分区的boot sector存放着windows的loader，第二个分区放着Linux的loader，第三个第四个由于没有安装操作系统所以空着。至于MBR的boot loader是干嘛呢， boot loader有三个功能：提供选单，读取内核文件，转交给其他loader

提供选单：就是给用户提供一张选项单，让用户选择进入哪个操作系统

读取内核文件：我们知道系统会有一个默认启动的操作系统，这个操作系统的loader在所在分区的boot sector有一份，除此之外，也会将这个默认启动的操作系统的loader复制一份到MBR的boot loader中，这样一来MBR就可以读取boot loader中的`系统loader`了，然后就是启动默认的操作系统；

转交个其它系统的loader：当用户选择其他操作系统启动的时候，boot loader会将控制权转交给对应的loader，让它负责操作系统的启动

**操作系统的loader**

这一步其实就是GRUB引导，引导的目的是为了确定系统内核启动参数和启动系统内核，该引导分为3个阶段。

stage1：前面我们说到，MBR的bootloader会复制一份操作系统的loader，但是由于MBR的文件很小，这部分代码也不会太大，因此能完成的功能有限，因此这一步的引导十分简单，主要是为了加载stage1_5。

stage1_5： 要确定内核启动参数和启动内核，就必须去读取配置文件，还有磁盘上的内核程序代码，但是加载这些文件之前需要有文件系统的支持，可是现在系统的文件系统还没起来，（似乎死循环了），所以在stage2中内置一个极度精简的文件系统，该文件系统的识别和驱动需要在这一步进行。

stage2：该阶段的程序存放于磁盘分区之上，具体存放于/boot/grub目录之下。这一步是真正地读取配置文件`grub.conf`，同时加载内核文件和ramdisk（临时文件系统）。

**Kernel启动**

此时的控制权已经到达操作系统内核了，内核会进行如下步骤的操作：

1. 重新检测各种硬件信息，
2. 加载硬件驱动程序和真正的根文件系统(rootfs)
3. 以只读形式挂载根文件系统(rootfs)
4. 启动第一个应用程序`/sbin/init`。

**init进程启动**

当第一个进程`/sbin/init`启动后，内核会把控制权交给该进程。

接着`init进程`会去读取初始化文件`/etc/inittab`，根据配置来决定操作系统启动等级。

接着执行`/etc/rc.d/rc.sysinit`程序，该程序主要是去完成这些工作：

```
a)设置主机名
b)设置欢迎信息
c)激活udev和selinux可以在grub.conf中,kernel行添加selinux=0以关闭selinux
d)挂载/etc/fstab文件中定义的文件系统
e)检测根文件系统，并以读写方式重新挂载根文件系统
f)设置系统时钟
g)激活swap设备
h)根据/etc/sysctl.conf文件设置内核参数
i)激活lvm及software raid设备
j)加载额外设备的驱动程序
k)清理操作
```
**接着执行`/etc/rc.d/rc`脚本**

**接着加载`/etc/rc#.d/`下面的所有脚本**（#号表示当前启动等级，数字表示）

这一步是根据系统的启动级别，进入不同的目录，启动和关闭相关的系统服务，里边存放着一堆以K和S开头的软链接文件，分别代表对应的服务。K开头表示该运行级别下需要把该服务杀死，S开头表示该运行级别下需要把该服务开启。<!--目录内最后都会有一个`S99local`文件 ，该文件指向`/etc/rc.d/rc.local`脚本-->

注：该目录的软连接文件基本都是指向`/etc/rc.d/init.d`目录内的文件，当然有的人可能会说了，直接执行`/etc/rc.d/init.d`目录的文件不就行了，为啥还要在中途转一下？其实前面已经说过了，我们要根据不同的等级启动不同的服务啊，有些服务需要启动有些服务需要停止啊。所以到这里我们也就明白了：真正需要开机处理的程序存放在`/etc/rc.d/init.d`目录下，通过根据不同的启动等级目录的软连接去选择性地启动或者结束这些程序。

**接着执行`/etc/rc.d/rc.local`脚本**

**接着启动`/bin/login`程序，等待用户登录**




## CentOS 7 启动机制

大致基本流程：POST加电自检 --> bootloader(MBR) --> 操作系统的loader(GRUB2) --> Kernel --> init(systemd)

我们可以看到，CentOS7的启动内核启动以及之前的过程和CentOS6的是一样的，后面采用了`systemd`进行启动管理。该软件已经被很多新版本的Linux发行版使用。我们可以使用`ps aux | grep systemd`, 可以看到该进程的进程ID为1，说明它是Linux内核启动的第一个程序。

#### systemd

`systemd`可以管理操作系统的所有资源，每一个资源称之为一个unit。unit一共可以分为12类：

```
Service unit：系统服务
Target unit：多个 Unit 构成的一个组
Device Unit：硬件设备
Mount Unit：文件系统的挂载点
Automount Unit：自动挂载点
Path Unit：文件或路径
Scope Unit：不是由 Systemd 启动的外部进程
Slice Unit：进程组
Snapshot Unit：Systemd 快照，可以切回某个快照
Socket Unit：进程间通信的 socket
Swap Unit：swap 文件
Timer Unit：定时器
```
对于一般用户来说，我们会常用下面这些命令，用于启动和停止unit

```
# 立即启动一个服务
$ sudo systemctl start apache.service

# 立即停止一个服务
$ sudo systemctl stop apache.service

# 重启一个服务
$ sudo systemctl restart apache.service

# 杀死一个服务的所有子进程
$ sudo systemctl kill apache.service

# 重新加载一个服务的配置文件
$ sudo systemctl reload apache.service
```

#### unit配置文件

每一个unit 都有一个配置文件，告诉 Systemd 怎么启动这个 unit，Systemd 默认从目录`/etc/systemd/system/`读取配置文件。配置文件的后缀名，就是该 unit 的种类，比如`sshd.socket`。如果省略，`Systemd` 默认后缀名为`.service`，所以`sshd`会被理解成`sshd.service`。

**配置文件的格式：**

我们可以使用`cat 配置文件路径`命令去查看配置文件的内容

我们可能会看到这样的内容：

```
[Unit]
Description=ATD daemon

[Service]
Type=forking
ExecStart=/usr/bin/atd

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

从上面的输出可以看到，配置文件分成几个区块。每个区块的第一行，是用方括号表示的区别名，比如`[Unit]`。注意，配置文件的区块名和字段名，都是大小写敏感的。

每个区块内部是一些等号连接的键值对。注意，键值对的等号两侧不能有空格。


`[Unit]`区块通常是配置文件的第一个区块，用来定义 Unit 的元数据，以及配置与其他 Unit 的关系。它的主要字段如下。

```
Description：简短描述
Documentation：文档地址
Requires：当前 Unit 依赖的其他 Unit，如果它们没有运行，当前 Unit 会启动失败。是强依赖关系
Wants：与当前 Unit 配合的其他 Unit，如果它们没有运行，当前 Unit 不会启动失败。只是激活依赖，没有强依赖关系，该服务没起来也不影响当前服务
BindsTo：与Requires类似，它指定的 Unit 如果退出，会导致当前 Unit 停止运行
Before：如果该字段指定的 Unit 也要启动，那么必须在当前 Unit 之后启动
After：如果该字段指定的 Unit 也要启动，那么必须在当前 Unit 之前启动
Conflicts：这里指定的 Unit 不能与当前 Unit 同时运行，是冲突关系
Condition...：当前 Unit 运行必须满足的条件，否则不会运行
Assert...：当前 Unit 运行必须满足的条件，否则会报启动失败
AllowIsolate：表示允许使用systemctl isolate命令切换到该启动目标
```

`[Install]`通常是配置文件的最后一个区块，用来定义如何启动，以及是否开机启动。它的主要字段如下。

```
WantedBy：它的值是一个或多个 Target，当前 Unit 激活时（enable）符号链接会放入/etc/systemd/system目录下面以 Target 名 + .wants后缀构成的子目录中
RequiredBy：它的值是一个或多个 Target，当前 Unit 激活时，符号链接会放入/etc/systemd/system目录下面以 Target 名 + .required后缀构成的子目录中
Alias：当前 Unit 可用于启动的别名
Also：当前 Unit 激活（enable）时，会被同时激活的其他 Unit
```

`[Service]`区块用来 `Service` 类型的配置，只有 `Service` 类型的 Unit 才有这个区块。它的主要字段如下。

```
Type：定义启动时的进程行为。它有以下几种值。
Type=simple：默认值，执行ExecStart指定的命令，启动主进程
Type=forking：以 fork 方式从父进程创建子进程，创建后父进程会立即退出
Type=oneshot：一次性进程，Systemd 会等当前服务退出，再继续往下执行
Type=dbus：当前服务通过D-Bus启动
Type=notify：当前服务启动完毕，会通知Systemd，再继续往下执行
Type=idle：若有其他任务执行完毕，当前服务才会运行
ExecStart：启动当前服务的命令
ExecStartPre：启动当前服务之前执行的命令
ExecStartPost：启动当前服务之后执行的命令
ExecReload：重启当前服务时执行的命令
ExecStop：停止当前服务时执行的命令
ExecStopPost：停止当其服务之后执行的命令
RestartSec：自动重启当前服务间隔的秒数
Restart：定义何种情况 Systemd 会自动重启当前服务，可能的值包括always（总是重启）、on-success、on-failure、on-abnormal、on-abort、on-watchdog
TimeoutSec：定义 Systemd 停止当前服务之前等待的秒数
Environment：指定环境变量
```

#### Target

如果我们查看`/usr/lib/systemd/system/`目录下的内容，会看到有很多以`.target`结尾的文件（target的英文意思是“目标”），这些基本都是启动目标文件，启动目标是：一种将多个单元聚合在一起可以将他们同时启动的方式。

简单说，`Target` 就是一个 Unit 组，包含许多相关的 Unit 。启动某个 Target 的时候，`Systemd` 就会启动里面所有的 Unit。从这个意义上说，Target 这个概念类似于"状态点"，启动某个 Target 就好比启动到某种状态。

传统的init启动模式里面，有 RunLevel 的概念，跟`Target`的作用很类似。不同的是，RunLevel 是互斥的，不可能多个 RunLevel 同时启动，但是多个`Target`可以同时启动。

`Target` 与 传统 `RunLevel` 的对应关系如下:

| 传统的启动等级（Traditional runlevel） | Target的名字（New target name -> Symbolically linked to...） |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Runlevel 0                             | runlevel0.target -> poweroff.target                          |
| Runlevel 1                             | runlevel1.target -> rescue.target                            |
| Runlevel 2                             | runlevel2.target -> multi-user.target                        |
| Runlevel 3                             | runlevel3.target -> multi-user.target                        |
| Runlevel 4                             | runlevel4.target -> multi-user.target                        |
| Runlevel 5                             | runlevel5.target -> graphical.target                         |
| Runlevel 6                             | runlevel6.target -> reboot.target                            |

`Target`与传统的启动等级的差别：

1. 默认的 RunLevel（在`/etc/inittab`文件设置），现在被默认的`Target`取代，位置是`/etc/systemd/system/default.target`，通常符号链接到`graphical.target`（图形界面）或者`multi-user.target`（多用户命令行）。
2. 启动脚本的位置，以前是`/etc/init.d`目录，符号链接到不同的 RunLevel 目录 （比如`/etc/rc3.d`、`/etc/rc5.d`等），现在则存放在`/lib/systemd/system`和`/etc/systemd/system`目录。
3. 配置文件的位置，以前init进程的配置文件是`/etc/inittab`，各种服务的配置文件存放在`/etc/sysconfig`目录。现在的配置文件主要存放在`/lib/systemd`目录，在`/etc/systemd`目录里面的修改可以覆盖原始设置。


#### `systemd`的引导过程：

##### 第一阶段：default.target

`systemd`执行的第一个目标是`/usr/lib/systemd/system/default.target`，这个文件是个链接文件，链接到当前目录下的`graphical.target`。我们可以打开这文件看看：

```
[Unit]
Description=Graphical Interface
Documentation=man:systemd.special(7)
Requires=multi-user.target
Wants=display-manager.service
Conflicts=rescue.service rescue.target
After=multi-user.target rescue.service rescue.target display-manager.service
AllowIsolate=yes
```
从配置项`Requires=multi-user.target`我们可以看到，系统的控制权交给了`multi-user.target`。

##### 第二阶段：multi-user.target

这个阶段会通过如下两个目录决定那些单元会被启动：`/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/`和`/usr/lib/systemd/system/multi-user.target.wants/`。

该文件的内容是这样的：

```
[Unit]
Description=Multi-User System
Documentation=man:systemd.special(7)
Requires=basic.target
Conflicts=rescue.service rescue.target
After=basic.target rescue.service rescue.target
AllowIsolate=yes
```
我们可以看到，控制权会被交给`basic.target`。

##### 第三阶段：basi.target

该阶段主要用于启动普通服务，特别是图形管理服务，它通过如下两个目录决定那些单元会被启动：`/etc/systemd/system/basic.target.wants/` 和 `/usr/lib/systemd/system/basic.target.wants/`。

该文件的内容：

```
[Unit]
Description=Basic System
Documentation=man:systemd.special(7)
Requires=sysinit.target
After=sysinit.target
Wants=sockets.target timers.target paths.target slices.target
After=sockets.target paths.target slices.target
```
我们可以看到，控制权会被交给`sysinit.target`。

##### 第四阶段：sysinit.target

该阶段会启动重要的系统服务例如系统挂载，内存交换空间和设备，内核补充选项等等。它通过如下两个目录决定那些单元会被启动：`/etc/systemd/system/sysinit.target.wants/`和`/usr/lib/systemd/system/sysinit.target.wants/`。

该文件的内容：

```
[Unit]
Description=System Initialization
Documentation=man:systemd.special(7)
Conflicts=emergency.service emergency.target
Wants=local-fs.target swap.target
After=local-fs.target swap.target emergency.service emergency.target
```

该阶段会将启动过程传递给：`local-fs.target`和`swap.target`。

##### 第五阶段：`local-fs.target`

严格来讲，着并不能算第五阶段，可以与前面的阶段并行启动，该阶段不会启动用户相关服务，它只处理底层核心服务，这个target会根据`/etc/fstab`来执行相关磁盘挂载操作。它通过如下一个目录决定那些单元会被启动。
`/usr/lib/systemd/system/local-fs.target.wants/`

该target的内容如下：

```
[Unit]
Description=Local File Systems
Documentation=man:systemd.special(7)
DefaultDependencies=no
Conflicts=shutdown.target
After=local-fs-pre.target
OnFailure=emergency.target
OnFailureJobMode=replace-irreversibly
```

可以看出，后续已经没有启动阶段了。

#### 再看启动等级

从前面的讲解我们可以知道，CentOS7还支持类似的启动等级操作，但是其实和之前的版本的比起来已经是两种东西了，其实叫启动模式更合适。

查看和修改启动等级可以使用命令操作（需要root用户进行操作）：

```
# 查看当前运行级别
systemctl get-default

# 设置默认启动等级为某个等级
# 重启生效、而且是永久生效，除非重新设置新的启动等级
systemctl set-default rescue.target

# 在不重启的情况下，切换到指定启动等级
systemctl isolate rescue.target
```

我们知道，默认的启动时从`default.target`开始的，该文件其实是个链接文件，指向真正需要启动的`启动目标`。我们手动修改该链接指向也是可以修改启动等级的。
