# 用户、用户组信息保存文件解读

Linux和Unix一样，是一个多用户多任务的分时操作系统，如果想要使用系统资源，必须申请一个账号，登录系统后才能使用，每个账号都拥有自己唯一的用户名，用户登录后会自动切换到自己的主目录中。

为了方便系统对用户的管理，Linux引入了“用户组（group）”的概念，即把具有相同特性的“用户（user）”归到一个组中。比如：对于文件操作时，只有特定组的用户能打开。任何一个用户必须属于某一个组。

### `/etc/passwd`文件内容解读

用户信息其实保存在`/etc/passwd`文件下，它里面的内容结构一般是这样的：
```
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
uucp:x:10:14:uucp:/var/spool/uucp:/sbin/nologin
operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
games:x:12:100:games:/usr/games:/sbin/nologin
gopher:x:13:30:gopher:/var/gopher:/sbin/nologin
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
vcsa:x:69:69:virtual console memory owner:/dev:/sbin/nologin
saslauth:x:499:76:Saslauthd user:/var/empty/saslauth:/sbin/nologin
postfix:x:89:89::/var/spool/postfix:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
```
这里面的内容，每一行对应一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，分别代表：

`用户名` : `登录口令（加密）` : `用户标识号` : `用户所在组标识号` : `注释性描述` : `主目录` : `Shell解释器`

#### 有几点需要说明：

1. 由于这个文件所有用户都可以查看，因此保留密码是有安全隐患的，哪怕是加密后的密码，因此一般只保存一个x，真正的密码保存在与/etc/passwd伴生的/etc/shadow文件中，该文件只有root用户才能查看。
2. 用户标识号（UID）：linux其实真正用来区别用户使用的是uid，而不是使用的用户名，uid取值范围为0-65535，0代表root用户身份，1-499是保留给系统使用的主要是一些系统服务服用，普通用户的是500-65535。
3.用户所在组标识号（GID）：记录的是用户所属的用户组。它对应着/etc/group文件中的一条记录。
4.shell解释器：用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。Shell是用户与Linux系统之间的接口。

### `/etc/shadow`文件内容解读

这个文件的介绍前面已经说了，它的文件格式是：

```
root:$6$ICeWTxUd.g9pZFuz$YVqEQ1kpDFBv7QOex5lBDqRridwX3VkAgO05Vblyru/OHRI8OxjD30XJM7KGhYMEYxBpYSkp2cElk6Ro96jyk/:17130:0:99999:7:::
bin:*:15980:0:99999:7:::
daemon:*:15980:0:99999:7:::
adm:*:15980:0:99999:7:::
lp:*:15980:0:99999:7:::
sync:*:15980:0:99999:7:::
shutdown:*:15980:0:99999:7:::
halt:*:15980:0:99999:7:::
mail:*:15980:0:99999:7:::
uucp:*:15980:0:99999:7:::
operator:*:15980:0:99999:7:::
games:*:15980:0:99999:7:::
gopher:*:15980:0:99999:7:::
ftp:*:15980:0:99999:7:::
nobody:*:15980:0:99999:7:::
vcsa:!!:17130::::::
saslauth:!!:17130::::::
postfix:!!:17130::::::
sshd:!!:17130::::::
```

每一行的也是使用冒号（:）分割，分别代表的是：

`用户名` : `密码` : `最近更改密码的日期` : `密码不可更改的天数` : `密码需要重新更改的天数` : `密码更改期限前的警告日期` : `密码过期的宽限时间` : `账号失效时间` : `系统保留的位置，目前没用`


1. “用户名”是与/etc/passwd文件中的登录名相一致的用户账号
2. “密码”字段存放的是加密后的用户密码。如果为空，则对应用户没有密码，登录时不需要密码；如果含有不属于集合{./0-9A-Za-z}中的字符，则对应的用户不能登录。
3. “最近更改密码的日期”表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统可能不一样（不一定是时1970.01.01）。
4. “密码不可更改的天数”指的是两次修改口令之间所需的最小天数。
5. “ 密码需要重新更改的天数”指的是口令保持有效的最大天数。
6. “警告时间”字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。
7. “密码过期的宽限时间 ”表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。
8. “失效时间”字段给出的是一个绝对的天数,如果使用了这个字段,那么就给出相应账号的生存期。
期满后,该账号就不再是一个合法的账号,也就不能再用来登录了。


### `/etc/group`文件内容解读

用户组信息保存文件，其内容格式为：
```
root:x:0:
bin:x:1:bin,daemon
daemon:x:2:bin,daemon
sys:x:3:bin,adm
adm:x:4:adm,daemon
tty:x:5:
disk:x:6:
lp:x:7:daemon
mem:x:8:
kmem:x:9:
wheel:x:10:
mail:x:12:mail,postfix
```

它每行代表一个用户组，内容格式分别代表：

`组名` ：`密码相关信息` ：`组ID` ：`成员`

### 用户组的分类：

1. 普通用户组：可以加入多个用户。
2. 系统组：一般加入一些系统用户。
3. 私有组(也称基本组)：当创建用户时,如果没有为其指明所属组,则就为其定义一个私有的用户组,起名称与用户名同名。

注：私有组可以变成普通用户组,当把其他用户加入到该组中,则其就变成了普通组。
