### 1. 创建版本库
版本库又名仓库，英文名repository，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪。比如我在`/site/git-test`目录下创建本地仓库。

```shell
cd /site/git-test
git init

#创建用户名
git config --global user.name "fxxkjs"
git config user.name   //查看
#创建邮箱
git config --global user.email "fxxkjs@qq.com"
git config user.email   //查看
```

### 2. 添加文件

所有的版本控制系统，其实只能跟踪文本文件的改动，比如TXT文件，网页，所有的程序代码等等，Git也不例外。图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，如果要真正使用版本控制系统，就要以纯文本方式编写文件。我们现在在版本库里新建一个文件redame.txt，内容为：你好Git！然后将文件添加到**暂存区**

```shell
git add readme.txt
```

### 3. 提交文件
用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库

```shell
git commit -m '提交说明信息'
```
**说明**：`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为commit可以一次提交很多文件，所以你可以多次add不同的文件，比如:

```shell
git add file1.txt
git add file2.txt file3.txt
git commit -m "add 3 files." 
```

第一步是用`git add`把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；
第二步是用`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

```mermaid
graph LR
工作区-->|add|暂存区
暂存区-->|commit|版本库
```


### 4. 查看文件状态

`git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态
如果告诉你修改了，则可以用`git diff readme.txt `查看`readme.txt`的更改情况

### 5. 删除文件

删除文件要先从版本库删除

```shell
git rm '文件名'
```


### 6. 版本回退

不断修改并使用add和commit提交到版本库，会形成多个“快照”。可以用git log查看修改日志，如果想让每次提交信息一行显示，可以用`git log --pretty=oneline`查看。

返回上一个版本：
```shell
git reset --hard HEAD^
```

返回上上一个版本：

```shell
git reset --hard HEAD^^
```


返回上4个版本：
```shell
git reset --hard HEAD~4
```

返回到到指定版本：
```shell
git reset --hard 6a2a90c45b0663a577237db02ac21e62bbb9ce58
```

说明：其中`6a2a90c45b0663a577237db02ac21e62bbb9ce58`为commit id，不必写全，只要能确定是哪个版本就行了

如果忘记了版本的commit id,可以使用`git reflog`命名来查找

### 分支操作

```shell
#查看分支：
git branch

#创建分支：
git branch <name>

#切换分支：
git checkout <name>或者git switch <name>

#创建+切换分支：
git checkout -b <name>或者git switch -c <name>

#合并某分支到当前分支：
git merge <name>

#删除分支：
git branch -d <name>
```



