### CSS基础



#### 1. 盒模型

>  HTML中任何元素都可以看做盒子，这些盒子通过一个模型来描述其占用空间，这个模型被称为盒模型。

> 盒模型通过四个边界来描述：margin（外边距），border（边框），padding（内边距），content（内容区域）。

> CSS盒模型本质上是指一个元素盒子应该如何处理自身所占空间以及如何处理与页面上其他盒子的空间关系。



#### 2. 文档流与脱离文档流
> "文档流"或"流式布局"是在对布局进行任何更改之前，在页面上显示"块"和"内联"元素的方式。 这个"流"本质上是一系列的事物，它们都在你的布局中一起工作，并且互相了解。 一旦某部分脱离了"流"，它就会独立地工作。

> 在文档流中，内联元素按内联方向显示，即词语在依据文件写作模式的句子中表示的方向。块元素则一个接一个地显示，就像该文档的写作模式中的段落一样。 因此在英语中，内联元素从左边开始一个接一个地显示，块元素从顶部开始向下显示并移动页面。

> 文档一旦脱离文档流，其表现就不会再遵循文档流的固定顺序，在计算其父元素的高度时，也不会包括其自身

##### 会导致脱离文档流的CSS属性有：

```css
position: absolute; 脱离文档流会以其最近的具有定位属性(非static)的祖先元素的左上角来定位自身，同时不占据其他元素空间，绝对定位的元素可以设置外边距（margins），且不会与其他边距合并。

postion: fixed; 脱离文档流会以相对于屏幕视口（viewport）的位置来指定元素位置，同时不占据其他元素空间。当元素祖先的 transform, perspective 或 filter 属性非 none 时，容器由视口改为该祖先

float: left| right; 元素脱离文档流会影响到其兄弟元素的布局和父元素的兄弟元素的布局；
```



#### 3. 块级元素、行内元素与行块元素

#### 块级元素 

> 块级元素占据其父元素（容器）的整个空间，因此创建了一个块，通常浏览器会在块级元素前后另起一个新行，所以块级元素的排列是从上到下。特征:

```html
	(1)可以自动换行
	(2)能够识别宽高（可以修改尺寸）    
	(3)margin和padding的上下左右均对其有效        
	(4)多个块状元素标签写在一起，默认排列方式为从上至下
```

#### 行内元素
> 行内元素只占据它对应标签的边框所包含的空间，多个行内元素会在一行空间内排列开来（空间足够的话），所以行内元素排列的顺序是从左到右（默认文字书写顺序）。特征:

```html
	(1)不会自动进行换行
	(2)设置宽高无效（无法修改尺寸）
	(3)对margin仅设置左右方向有效，上下无效；padding设置上下左右都有效，即会撑大空间
```

#### 行块元素

> 行内块状元素综合了行内元素和块状元素的特性，但是各有取舍。通过```display: inline-block;```将一个块元素或行内元素设置成为行块元素。 特征:
>

```html
	(1)不自动换行    
	(2)能够识别宽高    
	(3)默认排列方式为从左到右
```



#### 4. CSS选择器与优先级

```html
!important > style > id > class > 属性、伪类 > 通配符
```



#### 5. float浮动定位与高度塌陷

>  浮动元素依然位于父元素之内。

> 浮动元素处理的问题：最初解决文字环绕图片排版问题

> 浮动元素定位参照：当一个元素浮动之后，它会被移出正常的文档流，然后向左或者向右平移，一直平移直到碰到了父容器的边框，或者碰到另外一个浮动的元素，浮动元素会在一行排列，如果空间不够，则换至下一行。

> 高度塌陷: 一个容器没有设置高度时默认高度为0，有子元素时，该容器高度由子元素支撑。其子元素全部脱离文档流后，子元素不占据该容器空间，该容器高度会参考默认值渲染，导致布局紊乱。

> 清除浮动带来的高度塌陷:触发BFC  例如

```css
box:after{
    content:"";
    display:block;
    height:0;
    clear:both;
    visibility:hidden;
}
```



#### 6. 块格式化上下文（BFC:Block Formatting Context)

> BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素，外面的元素也无法影响到BFC内的布局。

> 实际应用可以: 清除浮动导致的高度塌陷、外边距重叠、上下边距穿透

##### 如何触发BFC:

```html
浮动元素（元素的 float 不为 none）   
绝对定位元素（元素的 position 为 absolute 或 fixed）   
行内块元素（元素的 display 为 inline-block）   
表格单元格（元素的 display为 table-cell，HTML表格单元格默认为该值）   
表格标题（元素的 display 为 table-caption，HTML表格标题默认为该值）   
匿名表格单元格元素（元素的 display为 table、table-row、 table-row-group、table-header-group、table-footer-group（分别是HTML table、row、tbody、thead、tfoot的默认属性）或 inline-table）   
overflow 值不为 visible 的块元素   
display 值为 flow-root 的元素   
contain 值为 layout、content或 paint 的元素   
弹性元素（display为 flex 或 inline-flex元素的直接子元素）   
网格元素（display为 grid 或 inline-grid 元素的直接子元素）   
多列容器（元素的 column-count 或 column-width 不为 auto，包括    column-count 为 1）   
column-span 为 all 的元素始终会创建一个新的BFC，即使该元素没有包裹在一个多列容器中（标准变更，Chrome bug）。
```



#### 7. Position定位

> position属性用来给需要改变位置需求的元素改变位置

> position值为absolute、fixed的元素，具有定位属性，将会脱离文档流，脱离文档流后，其原本所占空间将被其他元素占据，其本身表现更像是浮在正常文档流之上，依据设定的定位偏移量来固定自己的位置

> position值为relative的元素更多是用来为具有 absolute属性的元素做定位参考使用。定位参考本身左上角。

> absolute定位参考有定位属性的父级元素，父级元素都没有定位属性则参考页面左上角。

> fixed定位参考浏览器窗口。



#### 8. Flex弹性布局

> CSS布局稍许繁琐，复用率低，能不能自己写一套常用CSS布局，需要的地方直接加class复用呢？每个人写的都不一样，用起来很麻烦，弹性盒子解决了这个问题。

> 采用Flex布局的元素，被称为Flex容器(flex container)，简称“容器”。子元素为容器成员，成为Flex项目(Flex item)，简称“项目”。容器从左向右的方向称为主轴，容器从上向下的方向称为交叉轴。在容器上可以设置项目的统一排列方式，在项目上可以设置项目本身的个性化排列方式。容器和项目各有6种属性。

##### 容器属性

```css
主轴的方向
flex-direction
	row（默认值）：主轴为水平方向，起点在左端。
	row-reverse：主轴为水平方向，起点在右端。
	column：主轴为垂直方向，起点在上沿。
	column-reverse：主轴为垂直方向，起点在下沿。

如何换行
flex-wrap
	nowrap（默认）：不换行。
	wrap：换行，第一行在上方。
	wrap-reverse：换行，第一行在下方。

主轴方向和换行方式简写
flex-flow
	默认值为row nowrap

项目在主轴上的对齐方式
justify-content
	flex-start（默认值）：左对齐
	flex-end：右对齐
	center： 居中
	space-between：两端对齐，项目之间的间隔都相等。
	space-around：每个项目两侧的间隔相等。

项目在交叉轴上如何对齐
align-items
	stretch（默认值）：如果项目未设置高度或设为auto，将占满整个容器的高度。
	flex-start：交叉轴的起点对齐。
	center：交叉轴的中点对齐。
	flex-end：交叉轴的终点对齐。
	baseline: 项目的第一行文字的基线对齐。

多根轴线的对齐方式。
align-content
	stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。
	flex-start：与交叉轴的起点对齐。
	flex-end：与交叉轴的终点对齐。
	center：与交叉轴的中点对齐。
	space-between：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
	space-around：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。
```



##### 项目属性

```css
项目的排列顺序。
order
	数值越小，排列越靠前，默认为0。

项目的放大比例
flex-grow
	默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大。
	如果所有项目的flex-grow属性都为1，则它们将等分剩余空间（如果有的话）。
	如果一个项目的flex-grow属性为2，其他项目都为1，则前者占据的剩余空间将比其他项多一倍。

项目的缩小比例
flex-shrink
	默认为1，即如果空间不足，该项目将缩小.
	如果所有项目的flex-shrink属性都为1，当空间不足时，都将等比例缩小。
	如果一个项目的flex-shrink属性为0，其他项目都为1，则空间不足时，前者不缩小。
	负值对该属性无效。

在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。
flex-basis
	浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为auto，即项目的本来大小。
	它可以设为跟width或height属性一样的值（比如350px），则项目将占据固定空间。

flex属性是flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis的简写，默认值为0 1 auto。后两个属性可选。
	该属性有两个快捷值：auto (1 1 auto) 和 none (0 0 auto)。
	建议优先使用这个属性，而不是单独写三个分离的属性，因为浏览器会推算相关值。

允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖align-items属性。
align-self
	默认值为auto，表示继承父元素的align-items属性，
	如果没有父元素，则等同于stretch。
	该属性可能取6个值，除了auto，其他都与align-items属性完全一致。
```
