###  1. Node的模块化

我们知道，Nodejs诞生的时候，`ECMAScript`还不支持模块化，因此Node自己实现了一套自己用的模块化

规范，起名`CommonJS`规范。只要大家编写的代码遵循该规范，那么大家写的模块都可以相互复用，十分方便。

在`CommonJS`规范中规定：

1. 每个`JS`文件就是一个模块
2. 每个模块都是一个独立的作用域，在模块中定义的变量、函数、对象都是只属于该模块，其它文件对其不可见。
3. 除了模块自己的作用域，我们还有一个全局对象`global`，该对象可以在任何地方使用



在Node中，我们常用的模块一般分为三类：

1. 核心模块：由 node 本身提供，不需要单独安装，可以直接使用。比如我们前面用到的`fs`模块
2. 自定义模块：由开发者我们自己创建的模块
3. 第三方模块，由其它组织或者个人编写的模块，我们一般可以使用`npm`安装后使用



### 2. 自定义模块

自定义一个模块十分简单，只需要新建一个`JS`文件即可，比如我们创建个`First.js` 文件。

```js
// First.js
// 这里面定义的所有变量，只在该模块内生效，其它模块是无法使用的
var name = '二狗子';

var user = {
    name: name,
    age: 18
};

console.log(user.name);
console.log(module);
```

#### 2.1 module对象

在没个模块内，都有一个叫`module`的对象，该对象指的是当前模块。他有以下几个成员：

1. id：当前模块id。
2. exports：表示当前模块暴露给外部的值。
3. parent：表示调用当前模块的模块（当前模块是谁加载的）。
4. children：表示当前模块调用的模块（当前模块加载了哪些模块）。
5. filename：模块的绝对路径
6. paths：模块的搜索路径，从当前模块开始查找node_modules目录，然后依次进入到父目录，查找父目录下的node_modules目录；依次迭代，直到根目录下的node_modules目录。
7. loaded：一个布尔值，表示当前模块是否被完全加载。

#### 2.2 模块间数据共享

我们说了，我们使用模块，一个重要目的就是代码的复用，一次定义，多次使用，怎么做呢？其实很简单，只需要在需要使用到模块的地方`require`进去即可，比如：在和`First.js`同目录下新建个`Second.js`

```js
// Second.js
// 下面这两种都是合法的
var F = require('./First');
var F = require('./First.js');

console.log(F);
```

通过在命令行执行`node Second.js`，我们发现，`F`竟然是个空对象，这是因为每个模块自己作用域的内容其它模块并不能访问，那么怎么做到多模块数据共享呢？

##### 2.2.1 借助`global`对象

```js
// First.js
var name = '二狗子';

// 将我们的变量绑定到全局对象上去
global.name = name;
```

```js
// Second.js
var F = require('./First.js');
// 我们使用global全局对象可以访问到其它模块绑定的值了
console.log(global.name);

// 依然是个空对象
console.log(F);
```

我们发现，使用`global`全局对象确实可以访问到其它模块绑定的值，不过，这样在多模块之间共享数据十分不推荐，因为稍不留神就会造成全局污染。

##### 2.2.2  使用`module.exports`与`exports`暴露数据

nodejs提供了一种在模块内向外暴露数据的方式`module.exports`，通过该方法可以暴露模块中的数据，模块被暴露的数据可以被其它模块获取到。注意，这个和ES6的暴露数据方式不一样，他们是两个东西。

```js
// First.js
var name = '二狗子';
let age = 18;
// module.exports 默认是一个空对象
console.log(module.exports);
// 将想暴露的数据暴露出来
module.exports.name = name;
module.exports.xxx = age;
```

```js
// Second.js
var F = require('./First.js');
// 打印的是：{ name: '二狗子', xxx: 18 }
// 我们可以看到，在First.js中暴露的数据可以在这里接收到
console.log(F);
```

`module.exports`可以直接导出一个值，不一定非要是使用对象的形式：

```js
// 暴露的不在是一个对象，而是一个普通的值
// 多次暴露，会发生覆盖
module.exports = '二狗子';
module.exports = '三德子';
```

有同学可能觉得`module.exports`写的时候有点长了，其实我们可以直接使用`exports`向外暴露数据：

```js
// First.js
var name = '二狗子';
let age = 18;
// 也可以将想暴露的数据暴露出来
exports.name = name;
exports.xxx = age;
```

###### `exports` 和 `module.exports` 的区别

1. `module.exports` 默认引用了一个空对象

2. 对外暴露数据是，永远以 `module.exports` 为准

3. `exports` 是 `module.exports` 的一个引用

4. 对`exports`直接赋值，会切断与 `module.exports` 之间的联系，也就是说下面的操作是不能正确暴露数据的

    ```js
    // 可以这样用
    exports.xxx = '二狗子'
    
    // 切断了与 module.exports 的联系
    exports = '二狗子'
    ```

### 3. 包（package）

我们实际开发中，会编写很多模块，为了方便分发传播，我们一般会把这些模块放到一个文件夹中来处理，基于这种需求，Node在模块的基础上又提出了包的概念并制定了规范，可以把它看成是模块和其它资源组合起来的一个独立作用域。

#### 3.1 包的规范

包从直观上来看就是个文件夹，不过要想成为一个合法的包，需要遵守一定的规范：

1. 每个包都要以一个单独的文件夹而存在（必须遵守）

2. 每个包中都要有一个`package.json`文件，且该文件必须在包的最顶层目录（必须遵守）

3. `package.json`文件采用的是`Json`语法（必须遵守）

4. `package.json`的内容必须包含`name`、`version`、`main`这三个属性（必须遵守）

    `name` ： 包的名称

    `version`： 包的版本

    `main`： 包的入口文件

5. `JS`代码应该在`lib`目录下（建议遵守）

6. 二进制文件应该在`bin`目录下（建议遵守）

7. 文档应该在`doc目录`下（建议遵守）

8. 单元测试应该在`test`目录下（建议遵守）

9. 包的使用说明文件放到`README.md`文件中（建议遵守）

#### 3.2 `package.json`的属性说明（了解一下即可）

> name：包的名称，必须是唯一
> version：符合语义化版本识别规范的版本字符串
> keywords：关键字数据，通常用于搜索
> description：包的简要说明
> maintainers：维护者数组，每个元素要包含name、email、web可选字段
> contributors：贡献者数组，格式与maintainers相同。包的坐着应该是贡献者数据的第一个元素
> bugs：提交bug的地址，可以是网址或者电子邮件地址
> licenses：许可证数组，每个元素要包含type和url字段
> repositories：仓库托管地址数组，每个元素要包含type、url和path字段
> dependencies：包的依赖，一个关联数组，由包名称和版本号组成。
> devDependencies：开发依赖项，表示一个包在开发期间用到的依赖项



#### 3.3 导入包

包的导入和模块的导入一样，都是使用`require`导入的。

```js
require('包的路径');
// 根据包的路径导入
require('./mypackage1');
require('../mypackage2');
```

如果将包放到了`node_modules`目录中，那么可以通过包的名称导入它们

```js
require('mypackage1');
```

