NPM 是Node的包管理工具（全名叫做  Node package manager），正常情况下，我们安装Node时候，会自动安装了 NPM 这个管理工具；检验是否安装成功可以在命令行使用`npm  -version`进行查看。

npm官方提供了一个包和模块的托管网站，网址是https://www.npmjs.com/，我们可以在该网站上查看包和模块的信息。

#### 1. 全局包

全局包是指安装到计算机全局环境中的包；可以在当前电脑的任何目录下，直接通过命令行来访问。

默认情况下windows下的全局包目录在：`C:\Users\用户目录\AppData\Roaming\npm\`下。

```sh
# 在使用power shell运行cnpm时报错
# cnpm : 无法加载文件 C:\Users\用户名\AppData\Roaming\npm\cnpm.ps1，因为在此系统上禁止运行脚本。有关详细信息，请参阅 https:/go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=135170 中的 about_Execution_Policies。

# 解决方法:
1.以管理员身份运行power shell
2.输入set-ExecutionPolicy RemoteSigned
	然后输入A 回车
```



Mac系统的全局包目录在：`/usr/local/lib/node_modules/`。

##### 1.1 安装全局包

```sh
# 命令格式
npm install -g 包名称
# 或者
npm i -g 包名称
```

> -g 参数表示将包安装到全局目录中

一般我们会将工具性质的包安装成全局包，比如`cnpm`包的安装可以直接这样既可：

```js
// --registry=https://registry.npm.taobao.org 表示使用淘宝的镜像仓库
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
npm configsetregistry https://registry.npm.taobao.org
```

安装完毕后，我们可以直接在命令行中使用：

```sh
cnpm -v
```

`cnpm`是淘宝维护的一个工具，可以用来解决使用`npm`安装速度慢的问题，使用方法基本和`npm`一样。

##### 1.2 卸载全局包

```sh
# 命令格式
npm uninstall -g 包名称
```



#### 2. 本地包

本地包就是指针对项目的包，会被安装到项目根目录下的`node_modules`目录下。

##### 2.1 安装本地包

安装本地包，项目根目录下必须有`package.json`文件，如果没有，可能会安装出错。该文件我们可以按照规范手动创建，不过我们一般都是使用`npm init` 或者 `npm init -y` 进行初始化该文件。如果使用`npm init`可以自己配置一些信息，也可以一路`enter`到底。

```sh
# 命令格式
npm install 包名称
# 或者
npm i 包名称
# 或者 （对于低版本的npm工具，需要加上--save）
npm install 包名称 --save

# 如果使用cnpm安装，一定要加上--save
# 如果不加--save，该包不会被加入到项目的package.json这个里面的dependencies项里面
cnpm install 包名称 --save
```

我们可以看到，其实和安装全局包基本一样，只是少了一个 `-g` 参数，比如我们想安装`mysql`包，

```sh
npm install mysql
```

##### 2.2 安装开发阶段包

通过查看`package.json`文件里的内容，我们发现使用前面我们学的命令安装的包的信息会记录到：`dependencies`属性的值中，表示该项目依赖该包。不过有时候我们需要安装一些只是开发阶段需要，但是项目上线后并不需要的包，这时候我们可以使用这样的命令来安装：

```sh
# 命令格式
npm install 包名称 --save-dev
# 或者
npm install 包名称 -D
```

比如：

```sh
npm install webpack -D
```

安装完成后我们会发现，安装的包的信息会记录到：`devDependencies`属性的值中。

##### 2.3 根据`package.json`文件进行包的安装

我们知道`npm`会自动的帮我们处理依赖关系，将依赖的包全部给我们自动安装，因此我们可能发现`node_modules` 目录下可能有很多的文件，如果我们项目需要移到其它地方，移动这些文件可能比较耗时。其实呢，我们完全可以将`package.json`和`package-lock.json`文件移动到新目录，然后在新目录下运行命令：

```sh
npm install
# 或者
npm i
```

我们所需的模块都会自动帮我们安装

##### 2.4 上线项目包的安装

我们前面说了，`package.json`文件中的`devDependencies`和`dependencies`中会分别记录项目所需的包和项目开发过程中所需的包，如果我们的项目上线了其实并不需要安装`devDependencies`节点中记录的包，我们可以这样做：

```sh
npm install --production
# 或者
npm i --production
```

##### 2.4 卸载本地包

```sh
# 命令格式
npm uninstall 包名称
```

