先看几个例子，猜猜结果都是啥：

```js
// 例1
console.log(111);
function test() {
    return 222;
}
console.log(test())
console.log(333);
// 111
// 222
// 333
```

```js
//例2
const fs = require('fs');
console.log(111);
function test() {
    fs.readFile('./1.css', function (err, data) {
        return 222;
    })
}
console.log(test())
console.log(333);
// 111
// undefined
// 333
```
```js
// 例3
const fs = require('fs');
console.log(111);
function test() {
    fs.readFile('./1.css', function (err, data) {
        console.log(222);
    })
}
test();
console.log(333);
// 111
// 333
// 222
```



####  阻塞I/O 和 非阻塞I/O（必须）

**阻塞I/O**就是当用户发一个读或写文件操作的时候，进程就会被阻塞，直到该操作全部处理完后，进程才会继续往下执行。

**非阻塞I/O**正好与上面说的情况相反，用户发起一个读或写文件操作的时候，函数立即返回，不作任何等待，进程继续执行。

从上面我们几个例子的结果情况来看，我们的**node显然使用的事非阻塞I/O模型**。

我们再看个例子：

```js
// 乍一看，我们的代码这样写是没有问题的
// 先声明变量a，然后调用test()函数获得返回值2
// 然后在计算他们两个的和，最后输出运算后的结果3
// 但其实我们的盘算是错误的
const fs = require('fs');
let a = 1;
function test() {
    fs.readFile('./1.css', function (err, data) {
        return 2;
    })
}
a += test();
console.log(a);
```

为了实现我们的目的，我们可以怎么做呢？其实我们可以用**回调函数**去处理。我们也可以看到，Node的很多核心模块都采取了回调函数去处理结果。

```js
const fs = require('fs');
let a = 1;
function test(callback) {
    fs.readFile('./1.css', function (err, data) {
        callback(2);
    })
}

// 将后续操作封装成一个回调函数
let getSum = function(x) {
  	// 我们在外部编写代码，但其实执行时在IO操作结束才执行
    a += x;
    console.log(a);
}

test(getSum);
```



#### 事件驱动（建议）

`事件驱动(event-driven)`就是通过监听事件的状态变化来做出相应的操作。比如读取一个文件，文件读取完毕，或者文件读取错误，那么就触发对应的状态，然后调用对应的回调函数来进行处理。Node.js 核心模块很多API都是基于异步事件驱动架构，这些内部的运行我们一般不需要理会。

不过Node的核心模块中也提供了一个`events`模块，可以让我们方便的编写基于事件监听和事件触发这种异步事件驱动结构的代码。该模块提供一个`EventEmitter`类，该类的实例主要有两个方法：`on`用来监听事件，`emit`用来触发事件。

```js
// 简单使用
const events = require('events');

let e1 = new events.EventEmitter();
// 注册一个叫xxx的事件监听器
e1.on('xxx', function() {
    console.log('监听器开始处理');
});
console.log('监听器已打开');

// 触发监听器执行
e1.emit('xxx');

setTimeout(function(){
    console.log('第二次触发监听器');
    e1.emit('xxx');
}, 2000)
```

```js
// 带参数的使用
const events = require('events');

let e1 = new events.EventEmitter();
// 注册一个叫xxx的事件监听器
e1.on('xxx', function(x, y) {
    console.log(x);
    console.log(y);
    // 监听器中的this指向监听器对象本身
    console.log(this);
});
console.log('监听器已打开');

// 触发监听器执行
e1.emit('xxx', 666, 999);
```

从上面的代码我们可以看出，我们可以预先做好监听器，但是它并不会马上执行，待到我们需要的时候，再去触发它，也可以实现异步的一些操作。比如：

```js
const events = require('events');
const fs = require('fs');

let e1 = new events.EventEmitter();
// 注册一个叫xxx的事件监听器
e1.on('xxx', function(data) {
    console.log('监听器被触发了');
    // 再触发一个监听器
    e1.emit('yyy', data);
});

// 注册一个yyy监听器
e1.on('yyy', function(data){
    console.log(data.toString());
})

// 读取文件
fs.readFile('./1.css', function(err, data){
    // 触发监听器执行
    e1.emit('xxx', data);
})

console.log('代码继续执行');
```

前面的代码只是为了说明技术要点，实际开发中会根据情况编写合适的代码。



#### Event Loop

`Javascript` 是一门 **单线程** 语言，即同一时间点上只能执行一个任务，如果有其它的任务，则它们需要排队等待，理论上它应该是阻塞的。`JS`之所以被设计成这样是因为这样更保险，不过这也限制了`Js`的效率。

但是，通过我们前面代码我们发现，其实并没有阻塞。什么个情况呢？

我猜大牛们的思考过程可能是这样的：既然单线程这个特性是个暂时无法改变的事实，造成任务多了就排对的现象，那么咱们就从任务入手吧。于是任务就被分成：**异步任务**和**同步任务**两类。

对于同步任务，会进入主线程排队执行，前一个执行完毕，接着执行下一个。而对于异步任务呢，不进入主线程排队，而进入”异步任务队列“，当主进程中的同步任务执行完，会去”异步任务队列“中查看有没有需要执行的异步任务，如果有，则将异步任务放到主进程中执行，如此循环。

接着前面的说，异步任务进入`异步任务队列`后，会注册一个事件监听器(或者直接叫事件)，由于可能会有很多个异步任务，所以会注册很多个事件，他们会排队，存放在**事件队列(Event Queue)**中， 事件和回调函数关联着，这些关联信息存会放到**事件表(Event Table)**中，等某个异步任务执行完以后，就触发该任务对应的事件监听器，去执行其对应的回调函数。

我们可以看到，主线程在空闲的时候，会不断的去**事件队列(Event Queue)**中看看有没有事件需要触发，有的话，触发它并执行其对应的回调函数，执行完，再去**事件队列(Event Queue)**中看看有没有事件需要触发，如此循环，这就是**Event Loop**。





